من منا لم يتابع فلم الأنمي Kimi No Nawa
أكثر فلم دخلا للأرباح
وأحد أكثر الأفلام شهرةً
على مر التاريخ
وإذا لم تره
فلا أدري ما الذي يمنعك
جديا ما الذي تنتظره
إذهب لمشاهدته
نجاح هذا الفلم
وصل لكل أصقاع الأرض
لدرجة أن المخرج مل من ذكره له
في كل مقابلة صحفية
وقال ذات مرة
أن على الناس الكف عن متابعة فلمي
Kimi No Nawa مشيرا لـ
لكن هذا ليس موضوعنا اليوم
بل هذا مدخل للفيديو فقط
لأن مخرج الفلم ماكوتو شينكاي
قد خرج لنا بفلم جديد عنوانه
Tenki No Ko
بمعنى ابنة الطقس
أو فتاة الطقس
ومنذ رؤيتي للعرض الترويجي
قبل عام تقريبا
وأنا رافع سقف توقعاتي للأعلى
لكن ومع الأسف
مع الأسف
شعرت بخيبة أمل نوعا ما
لا تقفزوا لاستنتاجات خاطئة
بأن الفلم سيء
بل على العكس الفلم جيد
وأنصح الجميع بمشاهدته
وأنا متأكد أن أكثركم سيستمتع به
وستعرفون لاحقا لماذا شعرت بخيبة أمل
لكن وقبل البدأ
فأنا لن أناقش في هذا الفيديو
الجودة الإنتاجية للفلم
لأنه عندما تسمع تصريح من آتسوشي تامورا
مشرف الرسوم المتحركة بالفلم
بأنه توجد بعض المشاهد
تم رسم المطر فيها
قطرةً قطرة
فستعرف مدى التطرف الإنتاجي
الذي وصل إليه الفلم
باستثناء الجانب الموسيقي منه
الذي أرى أنه تحت المتوسط
خاصة بالإكثار من أغاني الـJ-Pop
ربما عندما تعيد سماعها بعد الفلم
ستألفها
لكن أثناء الفلم ولأول مرة
أمممم
فلا أعتقد
توقع ماكوتو شينكاي
في إحدى مقابلاته الصحفية
أن الناس ستكون أكثر نقدا لـ Tenki No Ko
على عكس Kimi No Nawa
لأنه وبكل بساطة
أن نجاح الفلم السابق
سيكون له أعراض على هذا الفلم
عندما تشاهد فلم Kimi No Nawa
وتصل لقمة أحداثة
ستحس
أن أحدهم يعصر قلبك
يعني تفاعل غير مسبوق مع الفلم
لكن هذا الشعور
لا تحس به في فلم Tenki No Ko
فهو ببساطة لم يصل للقمة الدرامية
التي تجعلك ترغب في إعادته مرارا وتكرارا
كفلمه السابق
نستطيع القول أن نهج شينكاي أصبح واضح
فهو دائما عن فتى وفتاة
تتشابك خيوط أقدارهما
بسبب ظاهرة خارقة من نوع ما
ليقعان في الحب
وقد كرر هذا في معظم أفلامه
ووصل لقمة إتقانها في فلم
Kimi No Nawa
لذلك كان عليه تغيير نهج أفلامه
لأني أراه نوعا ما
غارق في دوامة من الروتين المتكرر في كل فلم
ببساطة كان يريد بهذا الفلم
أن يعيد صنع نجاح الفلم السابق
وذلك واضح في إعادته لنفس الركائز
التي جاء بها في Kimi No Nawa
حتى أنه أتى بالشخصيتين الرئيسيتين السابقتين
وأظهرهما في هذا الفلم
Taki وجدته عندما زاراها
Mitsuha Miyamizu و
التي باعت لهوداكا بطل الفلم
ذلك الخاتم
هذا الفلم
هو نفس الفلم السابق
مع تغيير الظاهرة الطبيعية الخارقة به
لكن هذه المرة العكس
الفتاة من طوكيو والفتى من خارجها
لا يوجد غموض
كل شيء واضح
وصلت لمرحلة عند رؤيتي
لمشهد ما من الفلم
أتذكر مشهد مشابه له من فلم "إسمك"
وأحيانا
أتوقع ما الذي سيحدث
وأي أحد سينهي الفلم
سيقارنه مباشرة مع الفلم السابق
وسيكتشف بنفسه
الكثير الكثير من أوجه الشبه
الفلم كان ناجح بشكل كبير جدا
وستعرف هذا من كمية الإعلانات الموجودة داخله
وكلها لمنتجات موجودة في عالمنا الحقيقي
حتى عملاق مثل شركة Apple
أراد الترويج لمنتجاته بالفلم
لأنهم يعرفون أن الفلم سيكون ناجحا
ولا مشكلة عندي في الترويج لمنتجات داخل الفلم
لكن المشكلة ستكون
فيما إذا أخل أحدها بمضمون السرد القصصي
والإعلان الذي أقصده بالتحديد
هو إعلان شركة McDonald's
حيث كان ذلك البرغر العملاق الذي أكله البطل
هو سبب لقائه بالبطلة
وقال أنه
أفضل وجبة أكلها في حياته
حيث أن البطلة تصدقت عليه بهذا البرغر
فقط لأنها رأته مهموم
وينظر من النافذة
وهي التي بدورها تحتاج المال أكثر منه
لإعالة نفسها وأخيها
وكان شينكاي قادر على تجاوز ذلك المشهد
والإكتفاء رؤية البطل لفتاة في مشكلة ما
مع هؤلاء الشبان
ليذهب لينقذها دون التطرق لكل هذا الإعلان
يجب على المخرج
ألا يجعل أموال المعلنين تعبث بقصته
وأن يكون صارما
وعلى فكرة لو كنت أنا مخرج الفلم
لفعلت نفس الشيء هههه
هنالك أيضا أمر أثار حفيظتي
ألا وهي شخصية البطل غير المتزنة
فهي غير منطقية بتاتا
وستعرف هذا من أحد المشاهد التي
أبرز فيها أنه لا يريد الرجوع لمنزله
مهما حدث
ليخيل لك أنه راجع للجحيم بأم عينه
وبعد ذلك
يعود ليقضي ثلاث سنوات في منزله
أحد رسائل الفلم هي التغيير المناخي
وقد وظف شينكاي ذلك بالأمطار الغزيرة
التي مثل بها الحالة الطبيعية للعالم
وقوة هينا التي مثل بها التغيير المناخي
ولو واصلنا في مسعانا هذا
فسيتغير العالم كليا
وأشار الكاتب أننا لن نتوقف
وذلك بمشهد البطل حيث قال:
عبارة رائعة للتعبير عن مشاعره
لكنها أنانية
ونال جزاءها
الكثير والكثير من الإنتقادات
حيث فكر البطل في نفسه
ولم يفكر في الصالح العام
الفلم لم يقدم حلول لهذه المعضلة
بل لنقل أيدها
واختار الجانب الأناني الطماع من البشر
أن يرضي نفسه
على حساب الملايين
ليضرب بذلك قاعدة المصلحة العامة
مقدمة على المصلحة الخاصة
عرض الحائط
إذا كنت قد عبثت بالموازين الطبيعة
فيجب أن تدفع الثمن
والفلم لم يبرز ذلك
وكان من الأفضل إبرازه
حتى لو كان ذلك على حساب نهاية الفلم السعيدة
فأحيانا النهايات الحزينة هي الأكثر تأثيرا في الجمهور
المسألة جدلية بشكل كبير
فكمثال بسيط نحن نحرق الوقود يوميا
من أجل الرفاهية في حيانتا
سواء ذهبنا لرحة
أو لإنارة منازلنا أو تدفئتها
ولا واحد يفكر بالمناخ
عندما يشعل مصباح كهربائي في منزله
وهذا كحال أبطال الفلم
لم يفكروا بالعواقب
بل ذهبوا لمساعدة الناس بجلب الشمس لهم
لمساعدة أنفسهم ببعض المال
قصد الخروج من الحالة الإجتماعية السيئة خاصتهم
ولا نستطيع لومهم لذلك
لكن على الأقل
أبرز لي وجود عواقب عليهم
وليس عواقب على غيرهم
على الأقل تطرق شينكاي
لهذه الظاهرة الحساسة
على عكس الكثير من الأفلام الهوليوودية
التي تتهرب من معالجة مسألة التغيير المناخي
ستجدون في رابط الوصف
مقال رائع من جريدة نيويورك تايمز
يفصل أكثر في هذه القضية
الفلم كما وضحت
لم يقدم رسالة أخلاقية متماسكة
ولا حلول للأزمة
يختار الطفلان حبهما
على حساب إنقاذ المدينة
فالمدينة ليست مسؤوليتها
ولهما كل الحق في العيش
لكن الفلم لم يسأل عن ملايين الأشخاص
الذين هجروا من منازلهم
وفقدوا وظائفهم وممتلكاتهم
بل الفلم وضح على لسان العجوز
عندما اعتذر لها البطل
بسبب غرق منزلها
أن المدينة كانت قبل 200 عام
خليجاً
وأنها فقط عادت لما كانت عليه
قبل أن غيرها البشر والطقس
أي أن هذه حتمية سنصل إليها في وقت ما
وليس
غلطتكما
أنكما
عبثتما
بمجريات
الطبيعة
ومن الأمور التي أثارت جدلا
هي أن الفلم صور هروب مراهقين
والإعتماد على أنفسهم
أمر جيد وحرية للفرد
وصور الشرطة التي تبحث عن البطل
لإعادته لأهله
ومركز الخدمات الإجتماعية
التي تريد تفريق الطفل عن أخته
لإبعاده عن حياة التشرد
بالسيئين
وهذا ترك مشكلة أخلاقية
أثارت حفيظة الكثير من شياب صناع الأنمي
ليخرج تومينو مؤلف سلسلة الغاندام
وينتقد الفلم
لم ينتقده إنتاجيا أو قصصيا
بل انتقده أخلاقيا
حيث ذكر تومينو أن أفلام شينكاي
تعرف كيف تصل لمشاعر للمشاهدين
كما وصف أعمال شينكاي
بأنها "قصص عن صبي وفتاة
يمدان أيديهما دائمًا تجاه بعضهما البعض"
وقال:
"ومع ذلك ، فإن يد الصبي لا تصل أبدًا إلى الفتاة"
وتمنى تحسن مستوى أفلامه
خاصة وأنه مازال مخرج شاب
أشار تومينو أيضا
إلى أنشطة التنظيف التي يقوم بها أطفال
المدارس الابتدائية
في جزيرة أوكينوارابوجيما
من أجل منع البلاستيك على الشواطئ
من الوصول إلى بلدان أخرى
وقال إن تطبيق موقف الاجتهاد
اتجاه البيئة في حياة الفرد اليومية
ونقل هذا الموقف
إلى الأطفال
هو طريقة لمواجهة مشاكل العالم
وإذا تغير المجتمع بهذه الطريقة
ربما لن تؤثر أعمال شينكاي
بالقدر الذي وصلت إليه الآن
إنتهى الفلم بعد 3 سنوات من وقته
بعد حادثة الطقس تلك
وأظن أن الفلم القادم لشينكاي
والذي سيكون بعد ثلاث سنوات من الآن
لأنه يخرج بفلم لنا كل 3 سنوات
وقد غرد بداية هذا الشهر
أنه بدأ في كتابة سيناريو فلمه الجديد منذ شهرين
سيدور في مدينة طوكيو الغارقة
التي رأيناها بنهاية فلم Tenki No Ko
وستكون حبكة الفلم هي غرق طوكيو
وهذا مجرد توقع
واحتمال تحققه ضئيل جدا
بعيدا عن الغرق في الروتين
أو الرسائل الأخلاقية للفلم
وما يهدف له
فالفلم عموما جيد
وأنا أنصح مجددا بمشاهدته
والإستمتاع به
فمن الجميل دائما
أن تجلس لتشاهد
قصة فلم فانتازية حول الحب
لكن يجب ألا تنسى طرح هذا السؤال في نفسك
وماذا بعد ذلك؟